# अवुद्धिक / गुण / वृद्धि (avuddhika / guṇa / vuḍḍhi)

(ह्रस्व/मूल / गुण / वृद्धि)

(दुर्बल / मध्यम / प्रबल)

स्वरों में होने वाले कुछ अत्यंत सामान्य परिवर्तन हैं जिन्हें याद रखना उपयोगी है।

**a \> ā (अ \> आ)**

√धर् (dhar) 8 \*e (धारण करना, पहनना, ले जाना)

dh**a**r + \*e \> dh**ā**re (धारे)

धारे (dhāre) + ति (ti) \> धारेति (dhāreti)

**i \> e (इ \> ए)**

√इ (i) 1 a (आना, जाना)

**i** + a \> **e** (ए)

ए (e) + ति (ti) \> एति (eti) (वह आता है)

√विद् (vid) 8 \*e (जानना, अनुभव करना)

v**i**d + \*e \> v**e**de (वेदे)

वेदे (vede) + ति (ti) \> वेदेति (vedeti) (वह अनुभव करता है)

**ī \> e (ई \> ए)**

√सी (sī) 1 a (लेटना, सोना)

s**ī** + a \> s**e** (से)

से (se) + ति (ti) \> सेति (seti) (वह सोता है)

**ī \> ay (ई \> अय)**

√भी (bhī) 1 a (डरना) \> bhī + a \> bh**ay**a (भय)

भय (bhaya) + ति (ti) \> भयति (bhayati) (वह डरता है)

**u \> o (उ \> ओ)**

√चुद् (cud) 8 \*e (प्रेरित करना, दोष लगाना)

c**u**d + \*e \> c**o**de (चोदे)

चोदे (code) + ति (ti) \> चोदेति (codeti) (वह दोष लगाता है)

√रुच् (ruc) 1 \*e (चमकना, पसंद आना)

ruc + \*e \> r**o**ce (प्रेरणार्थक / caus)

आ (ā) + रोचे (roce) + ति (ti) \> आरोचेति (āroceti) (वह निवेदन करता है/बताता है)

**ū \> av \> āv (ऊ \> अव \> आव)**

√भू (bhū) 1 a (होना) \> bhū + a \> bh**av**a \> bh**āv**a (भाव / अवस्था)

भव (bhava) + ति (ti) \> भवति (bhavati) (वह होता है)

यहाँ तीनों स्तरों में एक अन्य शब्द दिया गया है:

| *मूल (weak)* | *गुण (strong)* | *वृद्धि (long)* |
| --- | --- | --- |
| √सु (su) (सुनना) | सोत (sota) (कान) | सावक (sāvaka) (श्रावक / सुनने वाला) |
| | सवन (savana) (श्रवण) | |

**ṛ \> ar \> ār (ऋ \> अर् \> आर्)**

√सृ (sṛ) (संस्कृत धातु; ‘बहना’) \> √सर् (sar) + अ (a) \> सर (sara) (अंग)

सं (saṃ) + सर (sara) + ति (ti) \> संसरति (saṃsarati) (संसरण करता है; शाब्दिक: साथ बहता है)

सं (saṃ) + √सर् (sar) + \*अ (\*a) \> संसार (saṃsāra)

√कृ (kṛ) (संस्कृत धातु, ‘करना’) \> √कर् (kar) (करना) \> करो (karo)

करो (karo) + ति (ti) \> करोति (karoti) \> (वह करता है)

ये परिवर्तन पालि व्याकरण के सभी क्षेत्रों में बहुत सामान्य हैं और **कंठस्थ करने योग्य हैं।**

| | | |
| --- | --- | --- |
| अवुद्धिक (avuḍḍhika) <br>(मूल / zero) | गुण (guṇa) <br>(गुण / strengthened) | वृद्धि (vuḍḍhi) <br>(वृद्धि / lengthened) |
| | **अ (a)** | **आ (ā)** |
| **इ (i)** | **ए / अय (e / ay)** | **आय (āy)** |
| **ई (ī)** | **ए / अय (e / ay)** | **आय (āy)** |
| **उ (u)** | **ओ / अव (o / av)** | **आव (āv)** |
| **ऊ (ū)** | **ओ / अव (o / av)** | **आव (āv)** |
| **( ऋ / ṛ )** | **अर् (ar)** | **आर् (ār)** |
